
## 北冥有鱼

北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将<ruby>徙<rt>xǐ</rt></ruby>于南冥。南冥者，天池也。

> [!NOTE] 字词解释
> - 冥：通溟，指海。
> - 鲲：小鱼之名，这里用于大鱼之名。
> - 鹏：古“凤”字，大鸟之名。
> - 怒：奋力，振奋。这里形容鼓动翅膀。
> - 垂：“陲”，边。其翼之大，有如边天之云。
> - 海运：海风动。宋林希逸说：“海动必有大风，其水涌沸，自海底而起，声闻数里。”
> - 天池：天然形成的大池。

> [!INFO] 译文
> 北海有一条鱼，它的名字叫做鲲。鲲的巨大，不知道有几千里。化成为鸟，它的名字叫做鹏。鹏的背，不知道有几千里；奋起而飞，它的翅膀像是在天边的云。这只鸟在海动风起时就迁往南海。南海是天然的大池。

《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：“鹏之徙于南冥也，水击三千里，<ruby>搏<rt>bó</rt></ruby>扶摇而上者九万里。去以六月息者也。”野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色邪？其远而无所至极邪？其视下也，亦若是则已矣。

> [!NOTE] 字词解释
> - 齐谐：书名，盖出于齐国。
> - 志怪：记载怪异的事物。
> - 水击：通“水激”。
> - 搏：通“拍”，拍打。有一个版本这里是抟 (tuán)，盘旋，也有解释为拍。
> - 扶摇：盘旋而上的暴风，海中的飓风。
> - 去以六月息者也：乘着六月风而去。去，离开。息，气息，谓风。
> - 野马：空中的游气，浮游的水汽。
> - 尘埃：空中的游尘。
> - 邪：同“耶”，语气词，表示疑问。
> - 则已矣：有一版本作“而已矣”。

> [!INFO] 译文
> 《齐谐》是记载怪异之事的书。《齐谐》上说：“当大鹏迁往南海的时候，水花激起达三千里，翅膀拍着旋风而直上九万里的高空。它是乘着六月大风而飞走的。”野马般的游气，飞扬的尘埃，活动的生物被风相吹而飘动。天色苍苍茫茫，这是它的本色吗？它高远而没有尽头吗？大鹏向下看，也就是这样的光景吧。

且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力。覆杯水于<ruby>坳<rt>ào</rt></ruby>堂之上，则芥为之舟；置杯焉则胶，水浅而舟大也。风之积也不厚，则其负大翼也无力。故九万里，则风斯在下矣，而后乃今<ruby>培<rt>péi</rt></ruby>风；背负青天而莫之夭<ruby>阏<rt>è</rt></ruby>者，而后乃今将图南。

> [!NOTE] 字词解释
> - 厚：深。
> - 负：载。
> - 坳堂之上：堂上凹处。
> - 芥：小草。
> - 胶：粘住，停滞。
> - 斯：就。
> - 而后乃今培风：乃今而后，倒装。培风：通“凭”，乘风，凭借风力。
> - 莫之夭阏：无所窒碍。
> - 图南：图谋、打算向南。

> [!INFO] 译文
> 如果水的积聚不深厚，那么就没有足够的力量承载大船。把一杯水倒在堂前的洼地，放一根小草在上面，它就可以作船；把杯子放在上面就会粘住，这是水浅而船大的缘故。风的强度不大，那么就没有足够的力量承载巨大的翅膀。因此，大鹏飞上九万里的高空，积厚的风就在它的下面，然后才能乘风而上；背负青天而没有什么阻碍，然后准备飞往南海。

> 厚积而薄发。海不深，不能养鲲；风不大，不能举鹏。

<ruby>蜩<rt>tiáo</rt></ruby>与学鸠笑之曰：“我<ruby>决<rt>xuè</rt></ruby>起而飞，<ruby>抢<rt>qiāng</rt></ruby>榆<ruby>枋<rt>fāng</rt></ruby>，时则不至而控于地而已矣，奚以之九万里而南为？”适莽苍者，三飡而反，腹犹果然，适百里者，宿<ruby>舂<rt>chōng</rt></ruby>粮，适千里者，三月聚粮。之二虫又何知！

> [!NOTE] 字词解释
> - 蜩：蝉。
> - 学鸠：小鸠。
> - 决起而飞：奋起而飞；尽力而飞。决起，不遗余力。决，同泬，快速。
> - 抢榆枋：抢，撞，碰到。榆枋，两种小树的名字，榆树，檀树。
> - 则：或。
> - 控：投。
> - 奚以之九万里而南为：以，用。为，助词。哪里用得着……呢？
> - 莽苍：指一片苍色草莽的郊野。
> - 三飡而反：三餐。反，同返。往返近郊，只需要预备一日三餐之粮。
> - 果然：饱然，饱的样子。
> - 宿舂粮：舂捣粮食，为一宿之借，指要携带过一宿的粮食。舂字为倒装。
> - 之二虫：指蜩与学鸠。

> [!INFO] 译文
> 蝉和小鸠讥笑大鹏说：“我尽全力而飞，碰到榆树和檀树就停下来，有时飞不上去而投落地面就是了，何必要飞九万里而往南海去呢？”到郊野去的，只带三餐粮食而当天回来，肚子还饱饱的；到百里路远的地方去的，要准备一宿的粮食；到千里路远的地方去的，要准备三个月的粮食。这两只虫鸟又哪里知道呢？

> 以小笑大，实出于二虫的浅见无知。

小知不及大知，小年不及大年。奚以知其然也？朝菌不知<ruby>晦<rt>huì</rt></ruby><ruby>朔<rt>shuò</rt></ruby>，<ruby>蟪<rt>huì</rt></ruby><ruby>蛄<rt>gū</rt></ruby>不知春秋，此小年也。楚之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋；上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋，此大年也。而彭祖乃今以久特闻，众人匹之，不亦悲乎！

> [!NOTE] 字词解释
> - 年：年寿。
> - 朝菌：朝生暮死之虫。
> - 晦朔：分别是每月最后一天（二十九或三十）和每月的第一天（初一）。
> - 蟪蛄：寒蝉，春生夏死，夏生秋死。
> - 冥灵：溟海灵龟。
> - 椿：椿树，传说是神树。
> - 彭祖：传说中长寿的人。或说七百年，或说八百年。
> - 特闻：独闻于世。
> - 匹：比。

> [!INFO] 译文
> 小智比不上大智，寿命短的比不上寿命长的。怎么知道是这样呢？朝生暮死的虫子不知道一个月的时光，春生夏死、夏生秋死的寒蝉不知道一年的时光，这就是小年。楚国南边有溟海的灵龟，以五百年为一个春季，五百年为一个秋季；上古时代有一个大椿树，更以八千年为一个春季，八千年为一个秋季，这就是大年。彭祖到现在还以长寿而传闻于世，众人都想和他相比，岂不是可悲吗？

汤之问棘也是已：

汤问棘曰：“上下四方有极乎？”

棘曰：“无极之外，复无极也。穷发之北有冥海者，天池也。有鱼焉，其广数千里，未有知其修者，其名为鲲。有鸟焉，其名为鹏，背若太山，翼若垂天之云，搏扶摇羊角而上者九万里，绝云气，负青天，然后图南。斥鴳笑之曰：‘彼且奚适也？我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也。而彼且奚适也？’”此小大之辩也。


故夫知效一官，行比一乡，德合一君而征一国者，其自视也亦若是矣。而宋荣子犹然笑之。且举世而誉之而不加劝，举世而非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。彼其于世未数数然也。虽然，犹有未树也。夫列子御风而行，<ruby>泠<rt>líng</rt></ruby>然善也，旬有五日而后反。彼于致福者，未数数然也。此虽免乎行，犹有所待者也。

若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉！

故曰：至人无己，神人无功，圣人无名。


## 尧让天下于许由

尧让天下于许由，曰：“日月出矣，而爝火不息，其于光也，不亦难乎！时雨降矣，而犹浸灌，其于泽也，不亦劳乎！夫子立，而天下治，而我犹尸之，吾自视缺然。请致天下。”

许由曰：“子治天下，天下既已治也。而我犹代子，吾将为名乎？名者实之宾也。吾将为宾乎？鹪鹩巢于深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。归休乎君，予无所用天下焉！庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。”


肩吾问于连叔曰：“吾问言于接舆，大而无当，往而不返。吾惊怖其言，犹河汉而无极也；大有迳庭，不近人情焉。”

连叔曰：“其言谓何哉？”

“曰：‘藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约若处子；不食五谷，吸风饮露；乘云气，御飞龙，而游乎四海之外。其神凝，使物不疵疠而年谷熟。’吾以是狂而不信也。”

连叔曰：“然！瞽者无以与乎文章之观，聋者无以与乎钟鼓之声。岂唯形骸有聋盲哉？夫知亦有之。是其言也，犹时女也。之人也，之德也，将旁礴万物以为一，世<ruby>蕲<rt>qí</rt></ruby>乎乱，孰弊弊焉以天下为事！之人也，物莫之伤，大浸稽天而不溺，大旱金石流、土山焦而不热。是其尘垢<ruby>秕<rt>bǐ</rt></ruby><ruby>糠<rt>kāng</rt></ruby>，将犹陶铸尧舜者也，孰肯分分然以物为事。”


宋人资章甫而适诸越，越人断发文身，无所用之。尧治天下之民，平海内之政，往见四子藐姑射之山、汾水之阳，<ruby>窅<rt>yǎo</rt></ruby>然丧其天下焉。


## 无所可用，安所困苦哉

惠子谓庄子曰：“魏王贻我大<ruby>瓠<rt>hù</rt></ruby>之种，我树之成而实五<ruby>石<rt>dàn</rt></ruby>，以盛水浆，其坚不能自举也；剖之以为瓢，则瓠落无所容。非大<ruby>呺<rt>xiāo</rt></ruby>然大也，吾为其无用而掊之。”

庄子曰：“夫子固拙于用大矣。宋人有善为不<ruby>龟<rt>jūn</rt></ruby>手之药者，世世以<ruby>洴<rt>píng</rt></ruby><ruby>澼<rt>pí</rt></ruby><ruby>絖<rt>kuàng</rt></ruby>为事。客闻之，请买其方百金。聚族而谋曰：‘我世世为洴澼絖，不过数金；金一朝而<ruby>鬻<rt>yù</rt></ruby>技百金，请与之。’客得之，以说吴王。越有难，吴王使之将；冬与越人水战，大败越人，裂地而封之。能不龟手，一也；或以封，或不免于洴澼絖，则所用之异也。今子有五石之瓠，何不虑以为大樽而浮乎江湖，而忧其瓠落无所容？则夫子犹有蓬之心也夫！”
